### 2020-10-30 untersuchung.tex
wip comparison

\section{Implementierung in Python}

\subsection{Gensim}
Das Topicmodeling wurde nach dem Preprocessing in vier Schritten implementiert: Wörterbuch- und Korpuserzeugung, \ac{lda}, Evaluation, Visualisierung. Gensim ist eine Python library für Textanalyse. Ein Teil des Codes wurde vom IPMI bereitgestellt. Zuerst wird aus der \ac{tdm} des Preprocessings ein Wörterbuch und ein Korpus erstellt. Das Wörterbuch indiziert jedes Wort und speichert die Häufigkeit des Wortes aus dem gesamten Korpus. Der Korpus verbindet die Indizes der Wörter mit den Indizes der Dokumente und speichert die Häufigkeit der Wörter pro Dokument.

@@

Ein Thema wird für Menschen durch die wahrscheinlichsten Wörter ersichtlich.\todo[fancyline]{besser Mimno et al.?} \parencite[vgl.][S. 265-266]{mimno2011optimizing} Mit der Kohärenz eines Themas ist der semantische Zusammenhang zwischen diesen Wörtern gemeint. Diese Kohärenz kann man durch das gemeinsame Auftreten von Wörtern in einer Gruppe berechnen. Das u\_mass Maß funktioniert nach diesem Prinzip, benannt nach der Universität von Massachusetts. Es gibt auch andere Kohärenzmaße, die eine bestimmte Anzahl an Wörtern in einem Schiebefenster betrachten. Dadurch wird ein feinerer Kontext betrachtet anstatt das gesamte Dokument. Das c\_v Maß benutzt ein Schiebefenster. \todo{c\_v Maß Zitat?}

@@

\subsection{Tomotopy}
Tomotopy ist ebenfalls eine Python library für Textanalyse. Sie ist ähnlich zu Gensim aber ist besonders performant und unterstützt zusätzlich \ac{hlda}, allerdings keine Kohärenzmaße. Deshalb werden hier beide librarys verwendet, um die jeweiligen Funktionen zu nutzen.

@@

\begin{table}
	\centering
	\caption{HLDA Parameter}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
		\hline 
		Name& iterations & seed & TermWeight & $\alpha$ & $\eta$ & $\gamma$ & depth & rm\_top & burn\_in \\ 
		\hline 
		Unigrame& 1000 & 100 & \ac{tf-idf} & 0,3 & 0,6 & 0,15 & 3 & 1 & 10.000 \\ 
		\hline 
		Bigramme& 1000 & 100 & \ac{tf-idf} & 0,3 & 0,6 & 0,15 & 3 & 1 & 10.000  \\ 
		\hline  
	\end{tabular}
	\label{table:HLDA_Parameter}
\end{table}

Die Term Frequency-Inverse Document Frequency (\ac{tf-idf}) wird benutzt, um herauszufinden wie relevant ein Wort für ein Dokument ist in einer Menge von Dokumenten. Der wert steigt proportional zu der Frequenz des Wortes in einem Dokument und sinkt mit der Anzahl an Dokumenten in denen das Wort vorkommt.

@@

>>>>

\section{Durchführung des Topic Modeling}

\subsection{LDA}
Das Topic Modeling wurde nach dem Preprocessing in vier Schritten implementiert: Wörterbuch- und Korpuserzeugung, \ac{lda}, Evaluation, Visualisierung. Gensim ist eine Python library für Textanalyse. Ein Teil des Codes wurde vom IPMI bereitgestellt. Zuerst wird aus der \ac{tdm} des Preprocessings ein Wörterbuch und ein Korpus erstellt. Das Wörterbuch indiziert jedes Wort und speichert die Häufigkeit des Wortes aus dem gesamten Korpus. Der Korpus verbindet die Indizes der Wörter mit den Indizes der Dokumente und speichert die Häufigkeit der Wörter pro Dokument.

@@

Ein Thema wird für Menschen durch die wahrscheinlichsten Wörter ersichtlich. \parencite[vgl.][S. 265-266]{mimno2011optimizing} Mit der Kohärenz eines Themas ist der semantische Zusammenhang zwischen diesen Wörtern gemeint. Diese Kohärenz kann man durch das gemeinsame Auftreten von Wörtern in einer Gruppe berechnen. Das u\_mass Maß funktioniert nach diesem Prinzip, benannt nach der Universität von Massachusetts. Es gibt auch andere Kohärenzmaße wie das c\_v Maß, die eine bestimmte Anzahl an Wörtern in einem Schiebefenster betrachten. Dadurch wird ein feinerer Kontext betrachtet anstatt das gesamte Dokument. Allerdings wird hier u\_mass verwendet, weil es aufgrund des fehlenden Schiebefensters auch bei Bigrammen funktioniert.

@@

\subsection{Hierarchisches LDA}

Tomotopy ist ebenfalls eine Python library für Textanalyse. Sie ist ähnlich zu Gensim aber ist besonders performant und unterstützt zusätzlich \ac{hlda}, allerdings keine Kohärenzmaße. Deshalb werden hier beide librarys verwendet, um die jeweiligen Funktionen zu nutzen.

@@

\begin{table}
	\RawFloats
	\centering
	\caption{HLDA Parameter}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
		\hline 
		Name& iter. & seed & TW & $\alpha$ & $\eta$ & $\gamma$ & depth & rm\_top & burn\_in \\ 
		\hline 
		Unigramme& 1000 & 100 & \ac{tf-idf} & 0,3 & 0,6 & 0,15 & 3 & 1 & 10.000 \\ 
		\hline 
		Bigramme& 1000 & 100 & \ac{tf-idf} & 0,3 & 0,6 & 0,15 & 3 & 1 & 10.000  \\ 
		\hline  
	\end{tabular}
	\label{table:HLDA_Parameter}
\end{table}

Die Term Frequency-Inverse Document Frequency (\ac{tf-idf}) wird benutzt, um herauszufinden wie stark ein Wort zu einem Dokument gehört in einer Menge von Dokumenten. \parencite{luhn1957statistical}  \parencite{jones1972statistical} Der wert steigt mit mit der Frequenz des Wortes in einem Dokument und sinkt mit der Anzahl an Dokumenten in denen das Wort vorkommt.

@@

\subsection{Dynamisches LDA}

Für das \gls{dlda} wurden die 1410 Patente des Datensatzes in die 14 Zeitabschnitte von 2004 bis 2017 aufgeteilt. Jeder Zeitabschnitt ist ein Jahr lang und enthält die Patente deren APD in jenes Jahr fällt. Jeder Zeitabschnitt enthält 1 bis 173 Patente. Die Jahre 2004 und 2017 enthalten mit 1 und 13 Patenten die wenigsten im Datensatz. Damit die Ergebnisse des \gls{dlda} denen des \gls{lda} vergleichbar sind wurden für die Uni- und Bigramme wieder Modelle mit 83 und 51 Themen erstellt.

### 2020-10-30 vergleich.tex
wip comparison

\chapter{Vergleich der Ergebnisse}

@@

Die Unigrammmodelle weisen eine niedrigere Distanz zueinander auf als die Bigrammmodelle. In Abbildung 4.1 sind schon Muster und Hotspots aus Unigrammthemen zu erkennen, die besonders Ähnlich oder unähnlich sind. Diese werden später geclustered. In Abbildung 4.2 gibt es ebenfalls Muster und Hotspots. Allerdings sind manche Bigrammthemen disjunkt.

@@

LDA

@@

DLDA

HLDA

@@

LDA

DLDA

HLDA

>>>>

\chapter{Vergleich und Analyse der Ergebnisse}

@@

Die Unigrammmodelle weisen eine niedrigere Distanz zueinander auf als die Bigrammmodelle. Das liegt daran, das es deutlich mehr Bigramme gibt und diese auch als unterschiedlich gewertet werden wenn sie sich nur teilweise unterscheiden. Ein Beispiel wäre gear gearset und gear gear. In \ref{fig:Kohärenz_Distanz_Unigramme} wird ersichtlich das sich die Kohärenz mit steigender Themenzahl verbessert bis sie gleich der Anzahl an Wörtern im Datensatz ist. Die Distanz hingegen sinkt nachdem sie einen Hochpunkt erreicht. In Abbildung 4.1 sind Muster und Hotspots aus Unigrammthemen zu erkennen, die besonders ähnlich oder unähnlich sind. Diese werden später geclustered. In Abbildung 4.2 gibt es ebenfalls Muster und Hotspots. Allerdings sind manche Bigrammthemen disjunkt, wodurch sie eine Distanz von 1 haben.

\begin{table}
	\RawFloats
	\centering
	\caption{Kohärenzen}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
	\hline
	Modell & Unigramm & Bigramm \\
	\hline
	LDA & -2,03 & -5,51 \\
	\hline
	HLDA & -4,30 & -5,90 \\
	\hline
\end{tabular}
	\label{table:Kohärenzen}
\end{table}

@@

@@

@@

\begin{figure}[htpb]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth,height=12cm,keepaspectratio=true]{img/DLDA_unigram_01.png}
	\caption{
		Verlauf der Termhäufigkeit
	}
	\label{fig:DLDA_Unigramme_01}
\end{figure}
